
इंटरनेट नसतांनाही बँकिंग करा !


आपल्या मोबाईलवरून *९९# डायल करून आपण व्यवहार करू शकता. 
यासाठी इंटरनेट ची गरज लागत नाही आणि हि सुविधा वापरण्यासही खूप सोपी आहे. 
या सुविधेमार्फत प्रतिदिन ५००० रुपयांपर्यंत आपल्याला व्यवहार करता येतो. 

---

ही सुविधा वापरण्यासाठी आपल्याकडे काय असणे आवश्यक आहे ?

- बँकेत अकाउंट असावे. 
- मोबाईल फोन असावा.  

---

USSD सेवेसाठी नोंदणी कशी कराल ?

1. आपल्या बँकेच्या शाखेत जाऊन, आपले अकाउंट आणि मोबाईल नंबर लिंक करून घ्या.
2. नोंदणी झाल्यावर आपल्याला दोन पिन (Pin) मिळतील; MMID Pin आणि MPIN. दोन्ही Pin नीट लक्षात ठेवा.

---

USSD सेवेची  प्रात्यक्षिके पाहूया !

1. आपल्या अकाउंटचे बॅलन्स चेक करणे. 
2. एका खात्यातून दुसऱ्या खात्यात पैसे ट्रान्सफर करणे. 

---

## १. आपल्या अकाउंटचे बॅलन्स चेक करणे. 

1) आपल्या मोबाईलवर *९९# डायल करा.
2) आणि जो मोबाईल नंबर तुमच्या बँकेशी लिंक आहे त्यावरून कॉल करा. 

< figure class="image main" src="../img/ussd/1.jpg" >

---

कॉल केल्यावर अशाप्रकारचा संदेश येईल.

< figure class="image main" src="../img/ussd/2.jpg" >

---

आता 'OK' वर क्लिक करा

< figure class="image main" src="../img/ussd/3.jpg" >

---

भाषा निवडण्यासाठी, तुमचा पर्याय टाईप करा आणि 'Send' वर क्लिक करा

< figure class="image main" src="../img/ussd/4.jpg" >

---

जर आपणास अधिक पर्याय हवे असतील तर * टाईप करून send वर क्लिक करा.

< figure class="image main" src="../img/ussd/5.jpg" >

---

आपल्या बँकेचे तीन अक्षरी संक्षिप्त नाव किंवा दोन अंकी न्यूमेरिक कोड टाका
bom हा बँक ऑफ महाराष्ट्र चा कोड आहे.


< figure class="image main" src="../img/ussd/6.jpg" >

---

आपल्या खात्यावरील जमा अश्याप्रकारे दाखवली जाते.

< figure class="image main" src="../img/ussd/7.jpg" >

---

## २. एका खात्यातून दुसऱ्या खात्यात पैसे ट्रान्सफर करणे. 

---

1. आपल्या मोबाईलवर *९९# डायल करा.
2. आणि जो मोबाईल नंबर तुमच्या बँकेशी लिंक आहे त्यावरून कॉल करा. 

< figure class="image main" src="../img/ussd/1.jpg" >

---

उपलब्ध पर्यायांतून जो पर्याय निवडायचा असेल त्याचा नंबर टाकून send वर क्लिक करा.

< figure class="image main" src="../img/ussd/8.jpg" >

---

विविध पर्यायांचा वापर करून आपल्याला पैसे पाठवता येतात. आपल्याला साजेसा पर्याय निवडा. आता इथे आपण मोबाईल नंबरचा वापर करून पैसे पाठवणार आहोत.

< figure class="image main" src="../img/ussd/9.jpg" >

---

ज्यांना पैसे पाठवायचे असतील त्यांचा मोबाईल नंबर टाका आणि send वर क्लिक करा

< figure class="image main" src="../img/ussd/10.jpg" >

---

मोबाईल नंबर वैध आहे कि नाही याची पडताळणी झाल्यावर त्या व्यक्तीचे नाव वरीलप्रमाणे प्रदर्शित होईल. आता त्या व्यक्तीला किती पैसे पाठवायचे आहेत ते लिहा.

< figure class="image main" src="../img/ussd/11.jpg" >

---

प्रक्रिया थांबवण्यासाठी 'Exit' चा पर्याय निवडा आणि सेंड वर क्लिक करा. 

< figure class="image main" src="../img/ussd/12.jpg" >
[USSD साठी लागणारे बँकेचे तपशील](    http://www.relakhs.com/wp-content/uploads/2016/09/NUUP-99-List-of-Banks-with-IFSC-and-Short-name.pdf )
